Pendant la Grande Guerre, est ce que les Sourds participaient ?
Tu sais, à cette époque, les hommes devaient aller à l'armée pendant un an.
Ils apprenaient à se servir d'un fusil et à se comporter comme un soldat.
Ça s’appelait le service militaire.
Les Sourds, eux, n'y allaient pas !
Quand la guerre a été déclarée, tous les hommes étaient appelés, mais les Sourds restaient chez eux.
Normalement, les Sourds ne participaient pas, mais plusieurs se sont engagés sans que personne ne s'en rende compte.
Et quand l'armée s'en apercevait, ils étaient renvoyés chez eux.
Certains Sourds refusés ont tout fait pour être pris, et quelques uns ont réussi.
Par exemple, Lucien Blanvillain.
Il a réussi à s'engager dans les combats, mais il est mort le 30 septembre 1915.
C'est le premier soldat sourd tué.
Il y en a d'autres qui se sont engagés en cachant leur surdité, comme Henri Montserrat de Toulouse.
Il est allé à Albi, a réussi à cacher qu'il était sourd et a intégré l'armée !
Mais finalement, il a été fait prisonnier dans un camp par les Allemands.
À l'époque, c'était très difficile de rassembler des informations, car les papiers qu'on écrivait pouvaient disparaître ou alors, on ne gardait pas de trace écrite.
Mais aux Pays Bas, on a retrouvé un article dans un journal qui parle de Sourds dans l'armée allemande.
Certains soldats entendants partis combattre sont devenus sourds par accident et ont dû rentrer chez eux.
Qu'est ce qu'ils ont fait ?
Ils sont allés à Saint Jacques, pour apprendre à lire sur les lèvres !